# 性能测试

1、性能指标有哪些？  
**响应时间:**

* 平均响应时间
* 最大响应时间
* 最小响应时间
* 百份位响应时间，即多少百分比的请求在多少时间范围内完成

**吞吐量:**  
在单位时间内处理的请求数qps，或者每秒处理的事务数tps  
* QPS（每秒查询次数）与吞吐量的关系：QPS 侧重于衡量系统每秒能够处理的查询请求数量，这些请求相对较为简单和独立，主要关注的是查询操作。而吞吐量的范围更广，如果系统主要处理查询请求，那么 QPS 在一定程度上可以反映吞吐量，但吞吐量还可能包含除查询之外的其他操作对系统处理能力的贡献。例如，一个网站除了查询页面内容（对应 QPS），还可能有文件下载等操作，这些都会影响系统的整体吞吐量。
* TPS（每秒事务处理次数）与吞吐量的关系：TPS 强调的是每秒能够完成的完整事务数量，一个事务通常包含多个操作步骤（如前面提到的支付转账事务包含多个查询和更新操作）。TPS 是从业务事务角度衡量系统处理能力的指标，它与吞吐量紧密相关，因为事务处理是系统处理业务的核心部分，TPS 的高低直接影响着系统的吞吐量。一般来说，高 TPS 意味着系统在单位时间内能够处理更多的复杂业务流程，从而提高系统的整体吞吐量。但吞吐量还可能受到系统中非事务性操作（如单纯的数据读取等）的影响。  
**并发用户数：**  
同时处理的用户数  
**资源利用率:**
* cpu利用率
  * 如果 CPU 利用率长时间接近或达到 100%，说明 CPU 可能成为系统性能瓶颈。例如，在一个复杂的数据处理任务中，大量的计算操作会使 CPU 处于高负载状态。此时，即使其他硬件资源（如内存、磁盘等）还有剩余，系统整体性能也会因为 CPU 处理不过来而下降。
* 内存利用率
  * 当内存利用率过高，系统可能会频繁进行内存交换操作（将内存中的数据交换到磁盘的虚拟内存中），这会大大降低系统性能。比如，一个大型数据库应用程序，在处理大量数据查询时，如果内存不足以容纳所有相关数据，就会导致性能急剧下降。
* 磁盘io利用率
  * 磁盘 I/O 操作相对较慢，如果磁盘 I/O 利用率过高，表明磁盘读写频繁成为性能瓶颈。像日志记录系统，频繁地写入大量日志数据到磁盘，如果磁盘 I/O 跟不上，会导致数据写入延迟，进而影响整个系统的响应速度。
* 网络带宽利用率
  * 对于网络应用，网络带宽利用率过高会导致数据传输延迟。例如，视频流媒体服务，如果网络带宽被大量占用，视频播放就会出现卡顿现象。

**事务成功率:**  
成功完成的事务数占总事务的比例;  
**错误率（Error Rate）：**
定义：系统在处理请求时发生错误的比例。  
**延迟（Latency）：**
定义：请求在系统内传输的时间，也称为等待时间或延迟时间。   
**峰值负载（Peak Load）：**
定义：系统能够承受的最大负载。  
**吞吐量与响应时间关系（Throughput vs. Response Time）：**
定义：系统在不同负载下的吞吐量与响应时间的关系。  
**用户体验度量（User Experience Metrics）：**
页面加载时间（Page Load Time）：页面从开始加载到完全加载的时间。

### Jmeter 工具

**1、 Jmeter常用组件有哪些？**

* **TestPlan**[测试计划]
* **Threads**[线程用户] 包括tearDown、setUp、线程组;
* **测试片段**[Test Fragement]
* **取样器**[Sampler]包括http、tcp、beanshell等~
* **逻辑控制器**[Logic Controller]主要是if、while、switch、for
* **配置元件**[config element]一些参数化的东西，http请求头用户认证、cookie管理器等
* **定时器**[timer]  固定定期器、随机定时器
* **前置处理器**[Per Processors]数据库链接预处理程序,beanshell预处理程序
* **后置处理器**[Post Processors]提取response相应数据,jsonpath,xpath,正则表达断言器
* 、**断言**[Assertions]断言预期结果i,jsonpath,xmlpath
* 、**监听器**[lisener]测试结果统一汇总,报告生成 ,有聚合报告，结果树,汇总图

大概流程:
测试计划-->线程组-->配置原件-->定时器-->前置处理器-->采样器-->后置处理器-->断言-->监听器

**2、性能测试流程？**
**制定测试计划**

* 确定性能测试的目标，如系统最大负载，响应时间、吞吐量、90%用户响应时间等
* 确定性能测试需求的范围和优先级，具体涉及到哪些业务流，哪些功能模块
* 测试资源规划，需要的测试环境，硬件配置，数据库配置等等
* 确定测试工具和测试方法；

**性能测试执行**

* 根据实际的需求场景编写测试用例,涵盖前置条件，步骤，预期结果,测试数据
* 配置测试环境，确定性能测试环境与生成环境尽量保持一致，或者能够进行数据对比
* 构造测试数据
* 编写测试脚本
* 代码提交前原环境预执行，代码提交后再次执行；方便比对结果
* 监控和收集测试数据

**测试结果分析及优化和卡点测试**

* 分析结果
* 输出测试报告
* 未达标执行回归测试
* 预投产测试和上线测试

**3、QPS（每秒请求数）和TPS（每秒事务处理数有什么区别）?**  
**QPS（Queries Per Second):**  
_QPS_ 表示在每秒系统能够处理的查询次数，通常用于数据库系统、搜索引擎、wbb网站处理请求的能力，**是独立的请求次数**;  
比如搜索引擎点击一下搜索，触发了一个请求，那么只算为一次请求;比如我打开一个页面可能触发了6个请求，那就是6个请求;
则1秒内10用户同时打开了页面，则QPS为10*6=60 QPS；  
**TPS (ransactions Per Second)**  
_TPS_ 表示的是每秒钟系统能够处理的事务数，比如支付转账，完整的支付转账流程为，查询付方账户在系统内登记，查询账户可用余额，查询业务系统参数，查询
收款账户历史保存信息，转账成功；针对我们系统来说这算一次事务；那么我1分钟内最大可以支持60笔支付；那么其tps就是1;

**4、Jmeter如何使用时间戳，除此之外你还知道哪些其他常用的函数?**

```commandline
# 时间戳
${__time(,)}
${__time(MM/dd/yyyy HH:mm:ss,)
# 随机数
${__Random(1,100,)}
# 计数器
${__counter()}
# 随机长度字符串
${__RandomString(20,)}
```

**5、Jmeter多个线程组之间如何引用/共享其他线程的变量?**  
a.使用属性（Properties），JMeter的属性是全局的，可以在所有线程之间共享。你可以使用__setProperty()
函数设置属性，然后使用__property()或__P()函数在其他线程中获取这个属性。

```commandline
#在一个线程中设置属性
${__setProperty(myProperty,myValue,)}
# 在另外一个线程中获取属性
${__property(myProperty,default_value,)}
```

b.使用JMeter的__threadGroup()函数,从JMeter 5.0开始，你可以使用__threadGroup()函数来引用其他线程组中的变量。这个函数允许你指定一个线程组，然后引用该线程组中的变量。

```commandline
# 某个线程设置变量
vars.put("myVariable","myValue");
# 引用其他线程的变量
${__threadGroup(Thread Group Name,current).getVariable("myVariable")}
```

**6、请问在 Jmeter 中如何设置线程组的参数来模拟不同的并发场景?**  
1. 设置线程组参数，比如线程数，如果模拟100个用户那就是设置100
2. 准备时间，比如我需要1秒跑10个线程，那就是设置为10，则会10s内执行完100个线程
3. 循环次数，单线程执行次数，比如一个用户查10次，或者发起10笔支付指令;

**7、10 个用户开始，每 10 秒增加 10 个用户，直到达到 100 个用户，应该如何设置 Jmeter 的线程组参数？**
1. 线程数设置为100；
2. 循环次数设置为10；
3. 调度器内的持续时间设置为足够长的时间如300秒；
4. 启动延迟设置为0s；
5. 启动时间Ramp-Up  Period设置为90秒；
